[MÚSICA]
[MÚSICA] No vídeo anterior falamos pouco
sobre o conceito de Complexidade como
visto pelo sociólogo francês Edgar Morin.
O Pensamento Complexo propõe que
trabalhemos as áreas do conhecimento de
maneira interdisciplinar.
Para produzir aquilo que não
seria possível através do uso de
disciplinas isoladas.
Essa ideia se relaciona de certa forma,
com o conceito de
Inteligência Coletiva de Pierre Lévy.
[MÚSICA] O Crowdsourcing por exemplo,
seria uma forma de inteligencia
coletiva na qual os usuários conectados
rede alimentam sistema de informações.
Temos aí a Wikipedia,
desenvolvida pelos conhecimentos de
número gigantesco de contribuintes rede,
sofrendo alterações e correções,
até atingir resultado considerado estável.
O Peering, termo cunhado por Don Tapscott,
também existe dentro da proposta de
que problemas complexos termos de escala
possam ser quebrados pequenos pedaços.
Esses pedaços seriam então resolvidos
a por usuários conectados à internet.
[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse problema complexo poderia ser
o projeto de game por exemplo.
Através da colaboração pela internet
é possível quebrar o projeto de game
várias tarefas que serão desenvolvidas
por artistas, programadores, músicos,
que precisarão ter a visão do todo, para
garantir que o objetivo seja atingido.
Podemos dizer que game é sistema complexo.
[MÚSICA] [MÚSICA]
Simplificando pouco o pensamento de
Jeremy Campbell, podemos dizer que
sistema complexo é formado por
muitas partes, mas que nem sempre
sistema que possui muitas partes pode
ser considerado como sistema complexo.
Exemplo que torna tudo mais claro é
o dado pelo matemático John Conway,
criador do Game of Life,
automato celular que a partir de regras
simples se comporta como ser vivo.
[MÚSICA] Ele
diz o seguinte: podemos pensar
numa mesa como sistema.
A mesa é todo, com funções próprias.
Podemos colocar coisas cima dela,
escrever, estudar, comer sobre ela.
Essa totalidade porém,
é formada por partes, pernas e tampo.
Porém a mesa não pode ser
considerado sistema complexo.
Ela é apenas a soma de suas
partes exercendo uma função.
Já jogo,
por mais simples que possa parecer,
pode ser considerado como sistema
complexo decorrência das suas regras.
Estes jogos oferecem aos jogadores
a possibilidade de interpretação
conforme seus respectivos repertórios.
Como as ações dos jogadores enquanto
indivíduos são imprevisíveis,
o comportamento que emerge função
das regras do jogo também é.
Você pode estar pensando agora que existem
muitos jogos restritivos e que não dão
margem a interpretação.
Principalmente se tratando de jogos
eletrônicos que dependem de uma
programação prévia pra poderem existir.
Isso pode acontecer quando os
jogos não oferecem a possibilidade
de Jogadas Significativas
aos seus jogadores.
A Jogada Significatica existe graças
a relação entre jogador e jogo.
Quando o jogador age com
base nas regras propostas,
ou na programação oferecida pelo game, ele
recebe algum tipo de resposta, uma reação.
A maneira que essa resposta é dada,
torna a jogada significativa ou não.
Por exemplo, imagine jogo de tabuleiro,
tipo corrida de obstáculos,
no qual é prosposto caminho unicursal,
composto por casas numeradas,
ordem crescente, digamos que o objetivo
do jogador seja chegar a ultima
casa graças a rolagem de dado de 6 lados,
que irá determinar a sua movimentação.
O jogador só poderá ir para frente,
e só poderá contar com a sorte para chegar
antes dos seus adversários na casa final.
Nesse caso o jogador não possui poder de
decisão algum, não existe a possibilidade
de realizar jogada significativa,
mas não se engane, isso não quer
dizer que jogada significatica e
complexidade sejam a mesma coisa.
A jogada significativa diz respeito,
à relação entre as ações do jogador e as
respostas oferecidas pelo sistema, já
a complexidade está relacionada a maneira
como as partes do sistema coexistem.
Para que possamos ver os video
games como sistemas complexos,
esses dois conceitos estão
diretamente ligados.
Obrigatoriamente onde existe a
possibilidade de uma jogada significativa
esse aspecto do sistema será complexo.
Nos games a complexidade pode se
manifestar de diversas formas.
Ela pode vir através da mecânica que
propõe uma estratégia de jogo intrincada,
ou que faz emergir uma dinâmica de
colaboração que estimule as relações
sociais offline ou online.
A complexidade pode até mesmo estar
presente através de uma narrativa que
ofereça a possibilidade de imersão
cognitiva na experiência estética
proposta.
Essa mesma complexidade de se constrói
por meio da jogada significativa é
determinante para vermos o video
game como objeto estético.
A combinação desses conceitos
complementares faz com que
a experiência do jogo possa ser vista como
uma fruição estética, interpretada através
da subjetividade daqueles que estão
tomando parte do ambiente proposto.
Esse é o final do nosso quinto módulo.
No próximo módulo veremos as relações
entre os conceitos abordados e os
processos de criação utilizados por
desenvolvedores que fazem parte do mercado
de games no Brasil.
[MÚSICA] [MÚSICA]